第一节 区域分析与规划方法
269
资料的相对盈余。
③ 产品去向结构分析。社会产品分为中间产品和最终产品，最终产品是产品
的直接去向，中间产品是为最终产品服务的。因此，中间产品的去向由最终产品
的去向及其完全消耗系数所决定。社会总产品的去向由某类最终产品加上为该类最
终产品服务的中间产品构成。由AX+Y=X得出Y=（1-A）X，因此，利用投人产出
模型可以反推出每增加一个单位的消费或积累，社会各个部门需要提供的产品。
（2）分配结构分析。
① 总产品的分配结构分析。社会总产品的分配有两个方面，一是中间使用，
一是最终使用。中间使用是社会生产的手段，最终使用是社会生产的目的。因此，
从理论上说，当社会总产品一定时，中间使用所占的比重（中间产品率）越小越
好，中间产品率的下降，意味着经济效益的提高。与中间产品率相对应的是净产
值率，净产值率越高，经济效益越好。
② 最终产品的分配结构分析。最终产品的分配有三个基本途径，一是消费，
二是积累，三是净出口。在消费中又可以进一步分为居民消费和社会消费，在积
累中又可以进一步分为固定资产积累和流动资产积累。积累在最终产品中所占的
比例（积累率）的大小反映了社会再生产能力的大小。要加速发展经济，就必须
保证必要的积累率。经济起飞过程中，积累率不能低于10%。但从长远看，积累
率过大不利于社会需求的增长，也与提高人们的物质文化生活水平这一生产的根
本目的相矛盾。
③ 中间产品的分配结构分析。利用中间产品流量X，与中间产品总量二入，的
比重可以了解各部门产品在社会生产中的地位与作用。该比重越大，地位就越重
要。X/之ZX，（纵列）从需求的角度反映了j部门的重要程度，X/X，（横
行）则从供给的角度反映了；部门的重要程度。
5. 成本-收益分析
（1）物耗产值率，
X，
ZXy
X
越小越好。
（2） 折旧产值率，
，其中D；表示j部门折旧额。
（3）工资产值率，
X
，该值越大劳动生产率越大。
（4）物耗利税率，
M
ZXy
，其中M，为部门利税总额，包括福利基金、利税及
其他。
M
（5）工资利税率，
。